---
name: Как устроена хеш-таблица?
module: Структуры данных
tags:
  - грейды
---
Как устроена структура данных "хеш-таблица"? Интересует не детали реализации в каком-либо языке, а общая идея.

Допустим есть операция set. На вход подается ключ — строка, а значение — число. Что происходит внутри функции?

**17 грейд**

Кандидат рассказал только про свойства хеш-таблиц и что операции обычно выполняются за сложность O(1).

**18 грейд**

Хеш-таблицы имеют под капотом массив определенной длины.

От ключа считается некий хеш с помощью хеш-функции, которая обеспечивает равномерное распределение. Хеш это какое-то большое число, которое потом нужно привести к длине массива. Приведение осуществляется остатком от деления.

Полученное число используется как индекс в массиве куда мы хотим положить пару "ключ-значение".

При таком подходе будут случаться коллизии, кандидат должен рассказать как они решаются: либо хранением списка внутри массива, либо поиском ближайшей свободной ячейки в массиве.

**19 грейд**

Все то же самое что 18 грейд, но кандидат понимает как делать рехешинг, может примерно рассказать как написать хеш-функцию.

Может привести примеры хеш-функций и рассказать какие из них хорошие и плохие (crc32, md5, aes, sha1 и так далее).

**20 грейд**

Все то же самое что 19 грейд, но кандидат может рассказать несколько способов решения коллизий, может порассуждать в какой момент лучше делать рехешинг, как его организовать рехешинг плавно.

Может дать детали реализации хеш-таблицы в конкретном языке программирования. Может рассказать как написать хорошую хеш-функцию.
